---
layout: post
title: Http 学习笔记
date: 2017-6-1 10:05:00.000000000 +09:00
---





### HTTP基本属性

```
host头域
Host头域指定请求资源的Intenet主机和端口号
Referer头域
Referer头域允许客户端指定请求uri的源资源地址，这可以允许服务器生成回退链表，可用来登陆、优化cache等，跟踪客户端
 User-Agent头域
User-Agent头域的内容包含发出请求的用户信息。
Cache-Control头域
Cache-Control指定请求和响应遵循的缓存机制。
 Date头域
Date头域表示消息发送的时间
content-Type
数据类型
accept-Ranges
断点续传

Connection
此header的含义是当client和server通信时对于长链接如何进行处理
Request
一个从客户端到服务器的请求信息包括应用于资源的方法、资源的标识符和协议的版本号
Response
一个从服务器返回的信息包括HTTP协议的版本号、请求的状态(例如“成功”或“没找到”)和文档的MIME类型。
Resource
由URI标识的网络数据对象或服务。
Entity
数据资源或来自服务资源的回映的一种特殊表示方法，它可能被包围在一个请求或响应信息中。一个实体包括实体头信息和实体的本身内容。
Client
一个为发送请求目的而建立连接的应用程序。
UserAgent
初始化一个请求的客户机。它们是浏览器、编辑器或其它用户工具。
Server
一个接受连接并对请求返回信息的应用程序。
Cache
反应信息的局域存储。
请求方法
请求方法（所有方法全为大写）有多种，各个方法的解释如下：

GET     请求获取Request-URI所标识的资源
POST    在Request-URI所标识的资源后附加新的数据
HEAD    请求获取由Request-URI所标识的资源的响应消息报头
PUT     请求服务器存储一个资源，并用Request-URI作为其标识
DELETE  请求服务器删除Request-URI所标识的资源
TRACE   请求服务器回送收到的请求信息，主要用于测试或诊断
CONNECT 保留将来使用
OPTIONS 请求查询服务器的性能，或者查询与资源相关的选项和需求
状态响应码
1xx：指示信息--表示请求已接收，继续处理

2xx：成功--表示请求已被成功接收、理解、接受
3xx：重定向--要完成请求必须进行更进一步的操作
4xx：客户端错误--请求有语法错误或请求无法实现
5xx：服务器端错误--服务器未能实现合法的请求
常见状态代码、状态描述、说明：
200 OK      //客户端请求成功
400 Bad Request  //客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解
401 Unauthorized //请求未经授权，这个状态代码必须和WWW-Authenticate报                 //头域一起使用
403 Forbidden  //服务器收到请求，但是拒绝提供服务
404 Not Found  //请求资源不存在，eg：输入了错误的URL
500 Internal Server Error //服务器发生不可预期的错误
503 Server Unavailable  //服务器当前不能处理客户端的请求，一段时间后，                         //可能恢复正常
eg：HTTP/1.1 200 OK （CRLF）




//好记
1.地址是否正确 400
2.是否给你提供服务 401知道你是谁
 权限不够 403知道你是谁了确定是否为你服务
3.对资源的处理 404找不到
405找到了但是方法禁用
409找到了资源 方法允许 但是处理结果有冲突
5.500 服务器不可预期错误 503现在不能用 过会儿再试

```
Cookie和Session都为了用来保存状态信息，都是保存客户端状态的机制，它们都是为了解决HTTP无状态的问题而所做的努力。 Session可以用Cookie来实现，也可以用URL回写的机制来实现。用Cookie来实现的Session可以认为是对Cookie更高级的应用。

Cookie和Session有以下明显的不同点： 1）Cookie将状态保存在客户端，Session将状态保存在服务器端； 2）Cookies是服务器在本地机器上存储的小段文本并随每一个请求发送至同一个服务器。Cookie最早在RFC2109中实现，后续RFC2965做了增强。网络服务器用HTTP头向客户端发送cookies，在客户终端，浏览器解析这些cookies并将它们保存为一个本地文件，它会自动将同一服务器的任何请求缚上这些cookies。Session并没有在HTTP的协议中定义； 3）Session是针对每一个用户的，变量的值保存在服务器上，用一个sessionID来区分是哪个用户session变量,这个值是通过用户的浏览器在访问的时候返回给服务器，当客户禁用cookie时，这个值也可能设置为由get来返回给服务器； 4）就安全性来说：当你访问一个使用session 的站点，同时在自己机子上建立一个cookie，建议在服务器端的SESSION机制更安全些.因为它不会任意读取客户存储的信息。

使用Cookie来实现

服务器给每个Session分配一个唯一的JSESSIONID，并通过Cookie发送给客户端。 当客户端发起新的请求的时候，将在Cookie头中携带这个JSESSIONID。这样服务器能够找到这个客户端对应的Session。 http://www.360doc.com/content/10/0930/17/3668821_57590979.shtml

### TCP,IP,HTTP,SOCKET区别和联系

 物理层–

数据链路层–

网络层– IP协议

传输层– TCP协议

会话层–

表示层和应用层– HTTP协议

socket则是对TCP/IP协议的封装和应用（程序员层面上）。也可以说，TPC/IP协议是传输层协议，主要解决数据 如何在网络中传输，而HTTP是应用层协议，主要解决如何包装数据。关于TCP/IP和HTTP协议的关系，网络有一段比较容易理解的介绍：

“我们在传输数据时，可以只使用（传输层）TCP/IP协议，但是那样的话，如 果没有应用层，便无法识别数据内容，如果想要使传输的数据有意义，则必须使用到应用层协议，应用层协议有很多，比如HTTP、FTP、TELNET等，也 可以自己定义应用层协议。WEB使用HTTP协议作应用层协议，以封装HTTP文本信息，然后使用TCP/IP做传输层协议将它发到网络上。”

我们平时说的最多的socket是什么呢，实际上socket是对TCP/IP协议的封装，Socket本身并不是协议，而是一个调用接口（API），通过Socket，我们才能使用TCP/IP协议。 实际上，Socket跟TCP/IP协议没有必然的联系。Socket编程接口在设计的时候，就希望也能适应其他的网络协议。所以说，Socket的出现 只是使得程序员更方便地使用TCP/IP协议栈而已，是对TCP/IP协议的抽象，从而形成了我们知道的一些最基本的函数接口，比如create、 listen、connect、accept、send、read和write等等。网络有一段关于socket和TCP/IP协议关系的说法比较容易理 解：

“TCP/IP只是一个协议栈，就像操作系统的运行机制一样，必须要具体实现，同时还要提供对外的操作接口。这个就像操作系统会提供标准的编程接口，比如win32编程接口一样，TCP/IP也要提供可供程序员做网络开发所用的接口，这就是Socket编程接口。”

总结一些基于基于TCP/IP协议的应用和编程接口的知识，也就是刚才说了很多的 HTTP和Socket。

CSDN上有个比较形象的描述：HTTP是轿车，提供了封装或者显示数据的具体形式；Socket是发动机，提供了网络通信的能力。

实际上，传输层的TCP是基于网络层的IP协议的，而应用层的HTTP协议又是基于传输层的TCP协议的，而Socket本身不算是协议，就像上面所说，它只是提供了一个针对TCP或者UDP编程的接口。

下面是一些经常在笔试或者面试中碰到的重要的概念，特在此做摘抄和总结。

一。什么是TCP连接的三次握手

第一次握手：客户端发送syn包(syn=j)到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认； 第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态； 第三次握手：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。 握手过程中传送的包里不包含数据，三次握手完毕后，客户端与服务器才正式开始传送数据。理想状态下，TCP连接一旦建立，在通信双方中的任何一方主动关闭 连接之前，TCP 连接都将被一直保持下去。断开连接时服务器和客户端均可以主动发起断开TCP连接的请求，断开过程需要经过“四次握手”（过程就不细写了，就是服务器和客 户端交互，最终确定断开）

二。利用Socket建立网络连接的步骤

建立Socket连接至少需要一对套接字，其中一个运行于客户端，称为ClientSocket ，另一个运行于服务器端，称为ServerSocket 。

套接字之间的连接过程分为三个步骤：服务器监听，客户端请求，连接确认。

1。服务器监听：服务器端套接字并不定位具体的客户端套接字，而是处于等待连接的状态，实时监控网络状态，等待客户端的连接请求。

2。客户端请求：指客户端的套接字提出连接请求，要连接的目标是服务器端的套接字。为此，客户端的套接字必须首先描述它要连接的服务器的套接字，指出服务器端套接字的地址和端口号，然后就向服务器端套接字提出连接请求。

3。连接确认：当服 务器端套接字监听到或者说接收到客户端套接字的连接请求时，就响应客户端套接字的请求，建立一个新的线程，把服务器端套接字的描述发给客户端，一旦客户端 确认了此描述，双方就正式建立连接。而服务器端套接字继续处于监听状态，继续接收其他客户端套接字的连接请求。

三。HTTP链接的特点

HTTP协议即超文本传送协议(Hypertext Transfer Protocol )，是Web联网的基础，也是手机联网常用的协议之一，HTTP协议是建立在TCP协议之上的一种应用。

HTTP连接最显著的特点是客户端发送的每次请求都需要服务器回送响应，在请求结束后，会主动释放连接。从建立连接到关闭连接的过程称为“一次连接”。

四。TCP和UDP的区别

1。TCP是面向链 接的，虽然说网络的不安全不稳定特性决定了多少次握手都不能保证连接的可靠性，但TCP的三次握手在最低限度上（实际上也很大程度上保证了）保证了连接的 可靠性；而UDP不是面向连接的，UDP传送数据前并不与对方建立连接，对接收到的数据也不发送确认信号，发送端不知道数据是否会正确接收，当然也不用重 发，所以说UDP是无连接的、不可靠的一种数据传输协议。

2。也正由于1所说的特点，使得UDP的开销更小数据传输速率更高，因为不必进行收发数据的确认，所以UDP的实时性更好。

知道了TCP和 UDP的区别，就不难理解为何采用TCP传输协议的MSN比采用UDP的QQ传输文件慢了，但并不能说QQ的通信是不安全的，因为程序员可以手动对UDP 的数据收发进行验证，比如发送方对每个数据包进行编号然后由接收方进行验证啊什么的，即使是这样，UDP因为在底层协议的封装上没有采用类似TCP的“三次握手”而实现了TCP所无法达到的传输效率。

(摘抄:http://hi.baidu.com/qiaoyuetian/blog/item/1f32d5df42eeb6056327985c.html)

### HTTP1.0是一个无状态协议

使用长连接之后，客户端、服务端怎么知道本次传输结束呢？两部分：1. 判断传输数据是否达到了Content-Length 指示的大小；2. 动态生成的文件没有 Content-Length ，它是分块传输（chunked），这时候就要根据 chunked 编码来判断，chunked 编码的数据在最后有一个空 chunked 块，表明本次传输数据结束，

### HTTP2.0

引入二进制分帧层之后，HTTP2可以很容易的去实现多流并行而不用依赖建立多个tcp连接。只用一个就行了

每个 Frame Header 都有一个 Stream ID 就是被用于实现该特性。每次请求/响应使用不同的 Stream ID。就像同一个 TCP 链接上的数据包通过 IP:PORT来区分出数据包去往哪里一样。通过 Stream ID 标识，所有的请求和响应都可以欢快的同时跑在一条 TCP 链接上了。 下图是 http 和 spdy(http2 的模型和 spdy 是类似的) 的并发模型对比：  HTTP2 采用多路复用 ，小的请求不用等待大的请求完成后才启动。每一个请求发出去和回来都会及时响应，而且还会拼接很多小的请求一起发送过去。一起去回来结果 HTTP2不再是纯文本的了，而是二进制的协议了，这样协议的解析也更简单，而传输也更快。因为二进制使得数据更紧凑。HTTP2引入分帧层后，将报文分隔成一个个更小的帧 HTTP2有主动推送功能 HTTP2header被压缩

### HTTPS

1.https协议需要到ca申请证书，一般免费证书很少，需要交费。
2.http是超文本传输协议，信息是明文传输，https 则是具有安全性的ssl加密传输协议
3.http和https使用的是完全不同的连接方式用的端口也不一样,前者是80,后者是443

### Https 如何加密的?双向认证?


1.Client -> Send Http://host -> Serve
2.Serve -> 证书 -> Client
3.Client 验证第三方证书是否可信，里面的链接是否正确，第三方证书就是里面有个公钥(锁头)
4.验证成功后 Client生成一个随机数 当做以后相互传输的私钥（在对称加密法里叫Key值）然后通过Serve的证书里的公钥加密之后发送给Serve
5.Serve 得到数据后 用私钥解密得到Key。 以后的传输就用这个Key 来对Data做 对称加密。Client 也用Key 对Data做解密。
6.这样的就安全的试双方都保有一个同样的Key来做 数据的加密解密。 对称加密：加密解密都用一个KEY 非对称加密：用公钥加密，用私钥解密。

### 感谢我的好兄弟
https://huangzhigangxg.github.io/